Как организовать клиент-серверное взаимодействие?
Это взаимодействие двух программных продуктов между собой, один из которых выступает в качестве сервера, а другой соответственно в качестве клиента. Клиент посылает запрос, а сервер отвечает ему. 

Как и в каком виде передавать файлы?
Сериализация/Десериализация. ObjectOutputStream. Загружает весь файл в ОЗУ и передает, как поток байт.

Как пересылать большие файлы?
Пакетами N байт.

Как пересылать служебные команды?
Числом.

Что хранить в базе данных?
Логин и пароль для авторизации.

Как передавать структуру каталогов/файлов?
С помощь Сериализации/Десериализации.

Какую библиотеку использовать для сетевого взаимодействия: java.io, java.nio, Netty?
Любую из представленных.
